## タイトル
プリンシプルオブプログラミング
## 印象に残った言葉
- できる限りモジュールは疎結合にするべきで、データは引数で渡す。
- 部品は小さく再利用性が高くし、独立性も高くすべきで、使い回しができるように作る。部品とは関数など。
- 依存しない、再利用性が高い、読みやすい、独立性が高い、小さく作る。
- 不可逆なものはだめ。必ず元に戻せるように作る。
- コードの凶兆（理解しにくい、修正しにくい、拡張しにくい）は見逃さないようにする
- モジュールが大きすぎても、小さすぎてもだめ
- 素早く汚いコードは技術的負債
- プログラマの怠慢は何回も繰り返す作業があるならば、自動化しようとすること
- プログラマの短気はコンピュータが思い通りに動いてくれない時にイライラして、思い通りに動くようにコードを変更する
- 変わる可能性がある部分は応用がきくようにしておき、変わらない部分はベースに雛形を作り、変更される部分を変数化して、自由に変更できるようにしておく
- プログラマの傲慢は誰に見られても恥ずかしくないようにコードを綺麗に保つ
- プログラマのハードワークは意味がない
- 頭脳労働のハードワークは報われない

**ボーイスカウトの原則**
-- 新規開発や仕様変更などがあるときは、自分が作業するよりも作業した後の方がソースコードが綺麗になっている状態を目指す
- プログラミングコードは速いコードよりも、まずは正しい、読みやすいコード
良いコードを書いて、パフォーマンスを気にする

**エゴレスプログラミングの十戒**
- 自分自身も間違いを犯すということを理解し、受け入れる
- 書いたコードは自分自身ではない
- どれほど極めたと思っていても、上には上がいる
- 相談なしに、コードを書き直しません
- 自分よりスキルが劣る人にも、尊敬と敬意と忍耐を持って接します。
- 世界で唯一変わらないことは、変わるということだけ
- 本当の権威は地位ではなく、知識から生じます
- 信じる者のために戦います。ただし、負けは潔く受け入れます。
- 部屋に籠りきりはいけません
- 「人に優しく、コードに厳しく」して人ではなく、コードを批評します

**ステップバイステップ**
- プログラミングは一度に、小さな１つのことを行う。
- 複数を相手にせずに、1つずつ対処する。
- 頭のいい人は各ステップそれぞれを速く、確実に行うので、全体として速く正確になっている。
- 一個一個を確実にやっていき、スピードを上げていく

**論理的に考えるポイント**
- 瞬時に答えを得ようとするのではなく、瞬時にわからなくても考え続ける
- 考え始めて、すぐに結論に飛びつくのは誤り。条件を満たすものが1つ見つかった時に思考停止せず、思い込みを排除して、ほかの可能性も検討する
- すでに考えたことを、しっかり覚えておく。そうすると、同じことを何度も繰り返し考える「思考のループ」に入り込んでしまうことを避けられる。
- 覚えておくのは大変だから、書きながら考えるようにする。書きながら考えることは副次効果がある。書いて目で見えるようにすると、頭の中だけで考えていた時にわからなかったものが、なぜかわかるようになる。
- 論理的に考えるとはいえ、直感も大切。例えば「マトリクスを作れば情報が整理されるかもしれない」と直感的に思ったら、まずはそれを試す。ただし、これは思考の過程の話で、直感飲みで直接答えを得ようとするのは、単なる当て推量で、良い習慣ではない。

- ツールを設計する際は「簡単なことは簡単に、難しいことは可能に」
- 障害を抱えて中途半端に動いているソフトウェアより、諦めて動作を停止したソフトウェアの方が、害は少ない
- 大丈夫だろう運転をしないで何か起こるかもしれない運転をする
- エラー処理には「正当性」と「堅牢性」がある
- 正当性とは不正確な結果を決して返さないことを意味する。不正確な結果を返すくらいなら、何も返さない方がまだ良い
- 堅牢性とは実行を継続できるように手を尽くす
- 安全性を重視するソフトウェアでは、堅牢性よりも正当性が優先される。
- コンシューマ系ソフトウェアでは、正当性よりも堅牢性が優先される。
- 外部からデータが渡された時に、それらを消毒する。その際、入力データについて、入力されたタイミングでただちに正しい型に変換する。

**ヤクの毛刈り**
- (次々に問題が生じ、本質的な問題まだ辿り着けない）比喩で問題解決を頭の中だけでやらずに、必ず問題を書きとめながら、丁寧に、順に、ひたすら問題を解決するようにする。
- 複雑なコードの読み書きは、メモをとりながら作業することが重要。
- メモを取らないと「思考のループ」に陥ってしまう危険性がある。